---
title: 效果
date: 2019-05-28 16:15:26
tags: [事件]
comment: false
categories: 事件
createtime: 1559033088
description: 事件场景会用到各式各样的特效(画面效果)。画面效果都是些比较花时间的处理,例如让CG逐渐消失。所谓的花时间不是指“处理速度太慢的花时间”,跟CPU处理速度无关,特效就是要做成动作“缓慢”的样子。
---
###效果

事件场景会用到各式各样的特效(画面效果)。

画面效果都是些比较花时间的处理,例如让CG逐渐消失。所谓的花时间不是指“处理速度太慢的花时间”,跟CPU处理速度无关,特效就是要做成动作“缓慢”的样子。

####计时器处理

Windows系统有计时器专门用来执行这种要花时间的处理。不过,Windows计时器的解译能力太低,用起来总觉得碍手碍脚。线程(thread)和多媒体计时器的精度较高,但利用多线程(multi-thread)时,又没有“同步”等的概念,而且可能会出现一些意料之外的bug,所以本书采用较简单的方法。
请看下面的程序代码说明,里面把非效果的部分都删掉了。

**效果的计时器处理(MainWin.cpp/MainWin.h)**

```C++
class CMainWin: public CWindow {
	...
	protected:
	CViewEffect *ViewEffect;		// 效果
	UINT		TimePeriod;			// 计时器的解译能力
};
//
// 构造函数
//
CMainWin::CMainWin():
{
	//将多媒体计时器的解译能力设为”可设定的最小值”
	//这会影响计算等待时间的timeGetTime()的解译能力
	
	TIMECAPS	timeCaps;
	timeGetDevCaps(&timeCaps, sizeof(timeCaps));	//读出可设定范围
	TimePeriod = max(timeCaps.wPeriodMin, 1U);
	timeBeginPeriod(TimePeriod);					//设定解译能力

	ViewEffect = 0;
}
//
// 析构函数
//
CMainWin::~CMainWin()
{
	//还原多媒体计时器的解译能力
	//这是余略手册里注明的“规定”
	timeEndPeriod(TimePeriod);
}
```

ViewEffect已经初始化为“0”,所以通常不必经过话句就可以调用`CAction::IdleAction`。

在有特效时,不会调用`CAction::IdleAction`。在效果结束前,script是停止执行的,因此不必调用IdleAction。只要效果还在持续进行,就会反复(return)。

如果ViewEffect不是NULL,就是有特效的意思。就以效果之一的Shake(画面摇晃的效果)为例来解释。

先建立EffectShake,设定到ViewEffect。这样就可以从下面的Onldle去执行效果。

```C++
inline void CMainWin::Shake()
{
	ViewEffect = new EffectShake(this, &ViewImage);
}
```

特效结束时调用了StopWipe米停止ViewEffect,然后把ViewEffect设为NULL。

```C++
inline void CMainWin::StopWipe()
{
	delete ViewEffect;
	ViewEffect = 0;
}
```

若ViewEffect为NULL,就没有特效。虽然这里还没说明特效是如何实现的,但光在Onldle里面就可以做特效处理。

为了简化实现方法,所以有几个特殊限制。一个是当进行效果时,CPU的负荷会达到100%。不过因为效果所使用的时间最多也只有短短儿秒,所以本书把它列在允许范围之内。另一个是由于消息循环里面有效果,因此若消息处理较花时间,效果就可能会变慢。各位可以试着在有特效时使用窗口菜单看看,就可以看到这个现象。有人在使用菜单时,效果的动作就会停下来。

####擦入

所谓眼见为凭,那就举一个擦入(WipeIn)来看看效果是什么样子。

调用擦入(MainWin.h)
```C++
inline void CMainWin::WipeIn(const CRect &rect)
{
	Update(false);
	ViewEffect = new EffectWipeIn(this, &ViewImage, &MixedImage, rect);
}
```

一开始,Wipeln的效果会使用EffectWipeln。
把EffectWipeIn的物件个体(instance)设定到ViewEffect,就能定期调用`EffectWipeIn::Step`。

擦入的动作(1个步骤)(Effect.cpp)
```C++
//
// 特效动作的继承
//
// 一次处理一个步骤动作，在等待时可输入
//
// 擦入的分解动作
//
bool EffectWipeIn::Step()
{
	Dst->WipeIn(Src, EffectRect, EffectCnt);
	Window->Repaint(EffectRect);

	if (++EffectCnt >= 8)
		return false;
	return true;
}
```

因为Dst是CDrawImage类,所以Dst-&gt;Wipeln会变成CDrawlmage::Wipeln。
当EffectCnt依序从“0”调用到“7”,CDrawlmage::Wipeln就结束。

复制画面(Drawlmage.cpp)
```C++
//
// 擦入处理的1个步骤
//
void CDrawImage::WipeIn(CImage *image, const CRect &rect, int count)
{
	int		len = rect.Width() * 3;
	for (int y=rect.top + count; y<rect.bottom; y+=8) {
		memcpy(GetBits(rect.left, y), image->GetBits(rect.left, y), len);
	}
}
```

擦入是把画面分割成“横帘(blind)”状,一次1/8个画面从Mixedlmage复制到Viewlmage。

把图形分割成横帘状后再复制,插入的图面如图7-2所示。

####渐淡

渐淡处理的是以1个像素为处理单位。

#####图像资料的渐淡处理-CDrawlmage::FadeCvt

渐淡是共用的处理,利用“表格”参数做转换。

表格不是用来计算640×480像素(=307,200像素)的处理,而是先计算出256次的结果再减去计算时间。渐淡处理的计算跟“所有像素”一样,故可利用已经完成计算的表格。

#####图像数据的淡入-CDrawlmage::FadeFromBlack

像素(pixel)值在“0”时的亮度最低,已经变“黑”,而“255”时的亮度最高。RGB在最高亮度时也会变“白”。

淡入是从全黑转成显示图像,所以中间过度的图形可以“合成全黑和显示图像”。中间点当然是“全黑50%+图像50%”,而全黑之值为“0”,故可知“0+图像50%=图像50%”。淡入处理的计算方式应为:

**原像素值 × 渐淡数 / 渐淡分割数**

“渐淡数/渐淡分割数”的范围是0~100%,不过“0”一定是“全黑”,可跳过。先计算再调用`CDrawlmage::FadeCvt`的动作则请参看前面说明。

#####图像数据的淡出处理-CDrawlmage::FadeToBlack

跟淡入处理相反,这是在0~100%的范围内变化“全黑”,原则上是“count-15-count”,除了渐淡计数的地方刚好反过来之外,其他计算均同淡入处理。

#####图像数据的淡入处理(白←)-CDrawlmage::FadeFromWhite

跟由全黑而图像的渐淡处理不太一样,由全白而图像的渐淡处理(Whiteln)要多一个“加白”的处理。全白之值为“255”,故公式为“255*(16-count)”,要计算加白的等级。

#####图像数据的淡出处理(←白)-CDrawlmage::FadeToWhite

由图像而全白的淡出处理(WhiteOut)同全黑的淡出处理,动作顺序跟淡入相反而已,如图7-3所示。

####合成图形

前面的处理比较单纯,都是个别做“图形一全黑”或“全黑一图形”,但是应该也要有“原图形一新图形”的特效才对。画面切换的计算相当庞大繁项,做得太简单又嫌不实用。

利用MMX、3DNow!等的CPU命令当然能发挥比较实用的处理速度,不过VisualC++6.0必须使用“行内汇编程序(in-lineassembler)”,所以这里不能使用CPU命令。

故跟前面的擦出/入处理一样,利用复制来切换画面。

#####合成图像数据-CMainWin::Mix

把新的图形合成到目前显示的图形上。这是一种缩短计算时间,让它“像是混合在一起”的方法,利用瓷砖化图案进行合成(这是日本早期PC-9801的16色时代最常使用的方法,现在偶尔在256色合成时也会看到),如图7-4所示。

请见图7-4,图中的O表示原像素、·则为新像素。

像这样“以像素为单位、把新像素混合进去”,显示出来的画面看起来就很有合成的感觉。各位不妨把书拿远一点看、或是咪眼瞧一瞧就能了解了,合成图形如图7-5所示。

如果你使用的屏幕较大、分辨率较高,锯齿状的排列可能会看得一清二楚,不过合成所用的时间并不长,就请各位稍微忍耐一下吧!

BitMask把“4×4”像素的掩码放在同1个数据内,然后利用XMask和YMask取得该像素的掩码。

掩码的字位位置和坐标关系如下:

* Y:0000111122223333
* X:0123012301230123

若读到“X=1”、“Y=2”的掩码,则:

* Y:0000111122223333
* X:0123012301230123
* YMask[2]:0000000011110000
* XMask[1]:0100010001000100
* X&Y:0000000001000000

若该位元的“X&Y”为“1”,即指“Y=2”、“X=1”的字位数据(符合X=1且Y=2的掩码)。

以此类推,继续复制BitMask的位(X&Y)为“1”的数据(等熟练了之后,就算看到的是16进位也能立即在脑海中做位运算,刚开始先用2进位会比较轻松)。

这里是利用dot没那么明显的图样,如果想让它醒目一点的话,也可以改用8×8、16×16像素的大小,或者是找圆形、菱形的图样。做法当然都一样,有兴趣的读者不妨试试看。

####执行程序实例

附赠光盘的“chapter7”文件夹下有script动作说明的“故事大纲”和执行文件,请复制整个文件夹,试着执行看看,程序实例的执行画面如图7-6所示。

因为是参考实例的关系,所以这里的故事大纲只有事件部分,没有战斗场面。照这样当作维形再加强script的功能,应该就能设计出很棒的冒险型游戏。

光从事件部分来看,其实跟冒险型游戏没有太大的差别。由于目前还是把“事件”和“战斗”分两边做,因此像第6章只做战斗的部分,本章只执行故事大纲这样做的话也没发生什么问题。但是等到故事大纲跟战斗两者组合起来的时候,光应付问题就疲于奔命了(反正已经有battle命令,应该还是会有基本动作)。

下一章将进一步把两大功能完整、紧密的结合起来,正式运行整个程序。