---
title: 结合战斗部分和故事大纳
date: 2019-05-30 13:35:07
tags: [其他]
comment: false
categories: 大功告成
createtime: 1559195385
description: 战斗部分和故事大纲是分开制作,如果两者不能结为一体,这个游戏就玩不下去了。虽然说是结合起来,其实窗口部分等都是公用的,因此“战斗开始”跟“战斗结束”两边连接部分要搭得起来才行。
---
###结合战斗部分和故事大纳

战斗部分和故事大纲是分开制作,如果两者不能结为一体,这个游戏就玩不下去了。

虽然说是结合起来,其实窗口部分等都是公用的,因此“战斗开始”跟“战斗结束”两边连接部分要搭得起来才行。

####战斗开始

战斗开始并不难,只要利用“battle”命令就能从故事人纲切换到战斗。

战斗一开始,`CMainWin::Action`就会切换成CBattleAction类的对象实例(instance),然后调用`CBattleAction::Load`。

```C++
bool CBattleAction::Load(const char *name)
{
	...

	// 清除事件
	Parent->ClearMessage();
	// 清除重叠
	Parent->ClearOverlap();

	// 制作背景图像
	DrawMap(BackLayer);

	// 擦入
	Parent->WipeIn();

	return true;
}
```

此时,若画面上仍有重登CG或文字内容显示,则应清除后再利用擦入(Wipeln)的画面效果做显示。擦入是“先将BackLayer和OverlapLayer两者重叠后”再显示,所以是写入到BackLayer而不是用DrawMap写入到直接显示图像"Viewlmage"。

状态同已读入“背景CG”,利用事件故事大纲当中的擦入功能。就是为了这样才要把图像传过去给DrawMap。

人物的状态已经利用CParam类读入,故此处不须再更改。

####战斗结束

呢,战斗结束的部分好象没碰过,赶快把它写好。

先写一个结束处理的函数。

战斗结束的函数(Battle.cpp)

```C++
// 战斗结束
void CBattleAction::BattleEnd(bool iswin)
{
	// 结束所有动作
	status = STATUS_BATTLE_END;

	// 将胜负结果储存到变量
	Parent->SetValue("battle", iswin? 1: 0);

	// 先把人物的状态储存回去
	for (list<CCharacter>::iterator p = player_list.begin(); p != player_list.end(); ++p) {
		Parent->GetParam().SetStatus(p->status.name, &p->status);
	}

	// 把显示中的内容储存到“背景”，以便移往事件
	BackLayer->Copy(ViewImage);
	Parent->Invalidate();

	// CBattleAction作废
	Parent->ScriptDone();
}
```

游戏结束等部分的处理要能在故事大纲里进行,换句话说,无论战斗结果的胜负如何都要回到事件部分。

因为一定会回到事件部分,所以如果不能从故事大纲得知胜负结果,就没办法进行后面的处理。故若打赢时则变量battle设为“1”,打输则设为“0”。

接下来,先把人物的状态存储到存储数据里,否则辛辛苦苦赢来的经验值就会化为乌有。

然后把显示中的内容复制到背景上,这样动作才能跟故事大纲上的“背景CG”同步,如图9-1所示。

最后调用`Parent->ScriptDone()`,再回到故事大纲(CSriptAction)的执行动作。

#####判断结束

判断结束是在最后的“攻击阶段3(第3阶段的攻击)”,所以从这里开始要改成调用BattleEnd函数。因为“打赢”“打输”的判断已经完成,故这里是后面的处理动作。

攻击阶段3(Battle.cpp)

```C++
void CBattleAction::AttackPhase3()
{
		...

		//
		// 判断战斗结束
		//
		// 这里最后的状况是全军覆没，
		// 可由游戏角色死亡来判断
		//
		if (turn == PLAYER_TURN) {
			...

			if (enemy_list.empty()) {	// 全军覆没
				TRACE("打赢\n");
				BattleEnd(true);
			}
		}
		else {
			// 人物阵亡前要把状态储存回去
			Parent->GetParam().SetStatus(AttackTo->status.name, &AttackTo->status);
			...

			if (player_list.empty()) {	// 全军覆没
				TRACE("打输\n");
				BattleEnd(false);
			}
		}
	}
}
```

就算是游戏玩家所选人物死亡,也要返回状态。由于这里只把它当作“无法战斗”而非阵工,所以才会这样处理,如果你坚持的话,干脆就让它“阵亡”也没关系。

不过,已经阵亡的人物又出现在事件里会很奇怪,如果写成阵亡的话,还要重新整合故事大纲,会比较麻烦一点。