---
title: 事件的执行方法
date: 2019-05-28 13:40:43
tags: [事件]
comment: false
categories: 事件
createtime: 1559023666
description: 大部分的RPG是采取把CG或人物台词等文字叙述显示到画面上的方式来发展游戏故事。这些人物台词或说明状况的文字叙述会先整合成故事大纲。拟好的故事大纲转成能用程序解释的格式之后,执行故事大纲即可让故事发展下去或产生事件。
---
###事件的执行方法

大部分的RPG是采取把CG或人物台词等文字叙述显示到画面上的方式来发展游戏故事。

这些人物台词或说明状况的文字叙述会先整合成故事大纲。拟好的故事大纲转成能用程序解释的格式之后,执行故事大纲即可让故事发展下去或产生事件。

这个思考模式跟冒险型游戏等的故事大纲执行都一样。

####设定故事大纲

能用程序解释的故事大纲在格式方面有严格的规定,而且还有标识变量、条件分支的语句,跟电视连续剧的脚本大纲当然有很大的差距。这么说吧,它比较接近“程序语言”的形式。

如欲撰写电脑游戏专用的故事大纲,应该先产生一个“事件故事大纲叙述语言”。利用它来写出含有执行事件用命令等的“事件故事大纲”。把程序跟故事大纲结合起来的工具称为“script”,中文译为“脚本”,本书中所出现的事件故事大纲也是如此。

下面是事件故事大纲的实例。

**事件故事大纲的实例(部分)**
```
wipeout : 画面效果(擦出:wipe out)

load bg bg001 : 设定背景CG
load ov priest_01 : 设定人物CG
fadein  : 画面效果(淡入:fade in)

text : 显示文字叙述(人物台词)
“这是我们的家务事,别管啦”

text
“喔...”
text
“来罗!”

battle mapl : 战斗
if battle == 0 goto lose : 打赢了吗?

;
;打藏了
;
load bg bg001
wipein
```

就是用类似这样的故事大纲去执行事件。事件故事大纲是用“命令”的形式把必要的功能加到故事的发展过程,例如配合故事发展有时要显示CG或菜单、画面效果等。当事件故事大纲进行到该命令的部分时,就会执行该命令相关的处理。

也许有人会认为,如果没有角色台词的话,看起来倒是蛮像“批处理文件冰注7-1”。批处理文件可以把多个命令的执行动作视为一个命令去处理。本书中事件故事大纲的格式在文法上很类似批处理文件,有兴趣的读者可以自行查阅。

在安装VisualC++时,产生了一个文件“C:/ProgramFiles/MicrosoftVisualStudio/VC98/Bin/VCVARS32.BAT”,这就是批处理文件。

####决定命令

先来决定命令的部分吧!决定命令其实是决定“功能”的意思,游戏的必要功能包括了CG读入和显示、文字内容显示等等,这里所设定的命令如表7-1所示。

命令 | 内容说明
-|-
注释 | 故事大纲内的注释
标签 | 声明表示处理分支位置的标签
指定变量 | 声明变量或指定数值
增减变量 | 更改变量值
比较 | 比较2个数值
GOTO | 分支处理到指定的标签
显示文字叙述 | 显示角色台词等的文字叙述
菜单 | 显示菜单
装入CG | 把CG读入到内存
清除CG | 清除内存上的CG
清除文字叙述 | 清除文字叙述及其显示外框
更新显示内容 | 将画面显示更新为内存所读入的内容
转入:Cut in | 瞬间显示画面
转出:Cut out | 画面瞬间变黑
淡入:Fade in | 从全黑状态慢慢显示出画面
淡入:Fade in(白) | 从全白状态慢慢显示出画面
擦入:Wipe in | 以擦拭的方式显示画面
擦出:Wipe out | 以擦拭的方式让画面变黑
淡出:Fade out | 画面逐渐变黑
淡出:Fade out(白) | 画面逐渐变白
画面闪烁 | 画面瞬间闪白光
画面摇晃 | 摇动画面上的图像
控制转移到其他script | 从现在的script切换成其他script
播放音乐 | 播放背景音乐(BGM)
停止音乐 | 停止播放背景音乐
暂停 | 在设定的秒数之间停止执行动作
产生音效 | 播放音效(设定的Wave文件)
战斗 | 从事件模式切换成战斗模式
结束 | 结束script
变更模式 | 切换游戏模式
系统 | 提供系统功能(如[装入]、[存储]等)

命令的基本格式如下所示。

**命令[参数1[参数2[参数3...]]]**

先写出命令,后面才是参数的部分。命令跟参数之间、或参数跟参数之间要有1个以上的空白或定位键。原则上是1行1个命令,不接受多命令的写法(multi-statement)。

####命令

**命令**

;命令语句
“;”后面的部分均视为注释。
**例如 ;这是注释**

**loadbgHEYA1  ; 主公的房间**

注释也可以写在该行的中间,就像第2行的实例那样。但文字叙述、菜单项目的后面不可有注释。

**标签**

*标签
欲设定的标签名称放在”*”的后面。

**例如 *label1**

声明“label1”。

**指定变量**

set变量名称=数值
变量名称和数值要放在“set”的后面。也可以省略set,只写“变量名称=数值”。

**例如 set value = 1**

把“1”指定到变量value。

**增减变量**

calc 变量名称+|-数值
把变量名称和欲增减的数值、算术运算子放在"calc”的后面。

**例如 calc value + 1**

**calc value - 1**

变量“value”加“1”(第1行)。变量“value”减“1”(第2行)。

**比较**

if 比较式 goto 标签
若比较式的结果为“真”,则处理跳到指定的标签。比较式的语句形式如下:
* X == Y : X等于Y
* X != Y : X不等于Y
* X >= Y : X大于或等于Y
* X > Y : X大于Y
* X <= Y : X小于或等于Y
* X < Y : X小于Y

“X”和“Y”应为变量或常数,则比较常数时也不会error。

**if value == 0 goto label1**

若变量“value”之值为“0”,则跳到标签“label1”。

**GOTO**

goto标签
下一个执行的处理跳到“goto”后面所写的标签。

**例如 goto label2**

下一个执行的处理跳到标签“label2”以下的部分。

**显示文字叙述**

text
“文字叙述的部分”
从“text”的下行开始直接叙述欲显示的文字部分。在出现该行只有”(英文句点)时,则结束文字叙述。

**例如 text**

**“你好”**

文字显示区会显示“你好”,等待键盘输入(或鼠标点选)。

**菜单**

menu变量名称
项目1
项目2
end
显示菜单。项目的部分应输入显示菜单的文字叙述。以“end”结束菜单。点选的结果则指定到“menu”后面所声明的变量。选择结果依其项目排列顺序分配“1”,“2”
**例如**

**menu result**

**往右**

**往左**

**end**

显示两个菜单项目“往右”和“往左”。若选择“往右”,则把“1”指定到变量“result”,若选择“往左”,则指定“2”。

**装入CG**

load位置文件名把CG读入到内存上。不更新画面的显示。显示位置和欲显示图形的文件名应写在”load”后面。位置的常数如下所示,重叠的部分可只写出第1个字母。
backonly,bgo:只有背景
back,bg:背景(清除重叠的部分)
overlap:重叠、全部
**例如load bg HAIKEI1**

读入的“HAIKEI1.bmp”文件当作为背景。

**清除CG**

clear 位置
清除某个位置的图形。指清除内存上的CG,不更新画面的显示。位置的常数同load命令。
**例如 ;这是注释 clear overlap**

从内存上清除重叠部分(全部)。

**清除文字叙述**

clear text
清除文字叙述及其显示外框。

**更新显示内容**

update now|overlap|wipe
将画面显示更新为读入到内存上的内容。更新时的效果要写在“update”的后面。效果须选择下列3种之一:
* now:没有效果,瞬间更新
* overlap:以磁砖化图案(tilepattern)的方式混合更新
* wipe:以擦拭的动作更新

**例如 update now**

根据读入到内存上的内容,瞬间更新画面显示。

**转入(Cut in)**

cutin
瞬间显示画面。

**转出(Cut out)**

cutout
画面瞬间变黑。

**淡入(Fade in)**

fadein
从全黑状态慢慢显示出画面。

**淡入(Fade in)(白←)**

whitein
从全白状态慢慢显示出画面。

**擦入(Wipe in)**

wipein
以擦拭的方式显示画面。

**擦出(Wipe out)**

wipeout
以擦拭的方式让画面变黑。

**淡出(Fade out)**

fadeout
画面逐渐变黑。

**淡出(Fade out)(白→)**

whiteout
画面逐渐变白。

**画面闪烁**

flash
画面瞬间闪白光。

**画面摇晃**

shake
摇动画面上的图像。

**把控制转移到其他script**

exec script 文件名
在执行事件时,从现在的script切换成其他script。欲移到的新script名称要写在“exec”的后面。

**例如 exec event01**

从现在的script切换过去执行script“event01.scr”(event01.scr结束后,直接结束script执行动作,不再回到原始位置)。

**播放音乐**

music 音乐编号
欲播放的音乐要写在“music”的后面。这里是直接播放CD,故设定曲目号码即可。

**例如 music 1**

播放CD的乐曲2(若为MIXED-CD,则音乐数据从乐曲2开始)。

**停止音乐**

stopm
停止播放背景音乐。

**暂停**

wait 秒数
在“wait”后面设定的秒数之间停止执行动作。在不等待游戏玩家的键盘输入时(如游戏开场、游戏结束时)使用。

**例如 wait 2**

停止执行动作2秒钟。

**产生音效**

sound 文件名
播放写在"sound"后面的Wave文件。

**例如 sound kouka**

播放“kouka.way”文件。

**战斗**

battle 地图定义文件文件名
从事件模式切换成战斗模式。地图定义文件文件名要写在“battle”的后面。

**例如 battle map1**

在“mapl.txt”所定义的地图上进行战斗。

**结束**

end
结束script。

####主菜单用的命令
改变游戏模式
mode systemscenario
切换游戏模式。“mode”的后面要设定”system”或“scenario”。若设为故事大纲模式,则可使用“存储”,“装入”等。

**例如 mode system**

**mode scenario**

设为系统模式。用于系统相关script,如主菜单等(第1行)。
设为故事大纲模式。用于一般故事大纲相关script(第2行)。

**系统**

system load|exit|clear
提供系统功能(如[装入]、[存储]等)。“mode”的后面要设定系统功能为"load"、"exit"或"clear"。

**例如 system load**

**system exit**

**system clear**


开启装入菜单(第1行)。
结束script游戏玩家(第2行)。
所有变量均清除为“0”(第3行)。
由于还有一些执行命令的功能要写,如果现在规格内容定得太多,到后面会越做越辛苦,因此这里只列出“最少一定要”的命令而已。虽然不多,但对于“小事件”也够用了。