---
title: 贴图零件(sprite)显示
date: 2019-05-18 12:55:46
tags: [程序设计]
comment: false
categories: Windows程序设计
createtime: 1558588553
description: 本书在说明上是把管理CG显示位置等部分的类称为“sprite(贴图零件)”而“softwaresprite(软件的贴图零件)”有时也是指从程序端处理的方法不等,当然另外还有“hardwaresprite(硬件的贴图零件)”,不过在Windows系统只要考虑softwaresprite的部分就好了。
---
###贴图零件(sprite)显示

本书在说明上是把管理CG显示位置等部分的类称为“sprite(贴图零件)”而“softwaresprite(软件的贴图零件)”有时也是指从程序端处理的方法不等,当然另外还有“hardwaresprite(硬件的贴图零件)”,不过在Windows系统只要考虑softwaresprite的部分就好了。

利用跟CG合成同样的处理方式就能显示贴图零件,下面例子是针对人物主角进行拼合贴图的动作。

如果需要合成的CG不多,而且位置差不多都是几个固定的地方,需要合成显示时再处理会比较省事,不过如果画面显示要合成一大堆小小的CG,最好是先写一个类似有“管理”作用的架构会比较好。

Sprite有时会出现在不同位置显示同一CG的状况(如图3-9所示),因此sprite本身不要有CG数据(即图像),只要去“参照”CG数据就好。

显示在地图上的人物所需要的CG不多,大概就是“方向”和“动作模式”的数量而已。所以若能把一部分蓝本用的CG设成可开放利用的话,就可以把各个不同方向、动作模式的CG整合成1张后存储起来。

制作sprite的CG数据时,所有sprite的尺寸大小都要统一。以图3-10的CG为例,只要CG宽幅除以“3”、长度除以“4”即可求出1张sprite的实际尺寸。图3-10的CG是移动的动作而已,如欲变化成攻击或其他模式时,宽幅就要重新计算(长度所对应的是人物方向,如果移动方向只有上下左右,则可直接用“4”除)。

当然也有将所有sprite设为固定大小的做法,不过考虑到怪兽等特殊造型的体型跟普通人物差很多,所以sprite大小最好不要固定。

Sprite类(CSprite)即如下所示:

```C++
class CSprite {
  public:

  protected:
	CPoint	draw_pos;	//绘制位置
	CPoint	src_pos;	//CG显示位置的坐标
	CSize	size;		//显示的尺寸大小
	CImage *image;		//CG数据的指针
} ;
```
由于这里必须要提供把哪个图像、从A地点显示到B地点、以及显示尺寸大小等信息,所以把这几个部分设成变量。当然还要有操作变量的成员函数或构造函数,另外“绘制”动作也要记得写进去。

```C++
void CSprite::Draw(CImage *_image)
{
	CRect rect;
	GetRect(&rect);
	_image->MixImage(image, rect, src_pos);
}
```

绘制动作只要调用`Clmage:MixImage`即可,MixImage需要有RECT,因此还要再做一个把绘制位置设定到RECT变量的函数。

```C++
inline void CSprite::GetRect(CRect *r) const
{
	r->left = draw_pos.x;
	r->top = draw_pos.y;
	r->right = draw_pos.x + size.cx;
	r->bottom = draw_pos.y + size.cy;
}
```

Sprite类的测试用实例是直接借用前面的CG合成程序实例,像是CG读入、显示等功能就不必另外重写了。

Sprite的测试(MainWin.cpp)

```C++
//
// WM_CREATE 的处理
//
BOOL CMainWin::OnCreate(CREATESTRUCT *cs)
{
	{
		CFile	file("sprite.bmp");	// 开启要重叠贴图的CG图档
		if (!file || !SpriteImage.LoadBMP(file)) {
			MessageBox("无法读取要用来重叠贴图的CG图档。");
			return FALSE;
		}
	}

	CSize size = SpriteImage.Size();
	Sprite[0].Set(&SpriteImage, CPoint(100, 100), size);
	Sprite[1].Set(&SpriteImage, CPoint(150, 100), size);
	Sprite[2].Set(&SpriteImage, CPoint(100, 150), size);
	Sprite[3].Set(&SpriteImage, CPoint(150, 150), size);

	// 背景复制
	ViewImage.Copy(&Back);
	// 重叠
	for (int i=0; i<4; i++)
		Sprite[i].Draw(&ViewImage);

	return TRUE;
}
```

执行实例时,即可确认有成功显示出sprite。程序实例放在附赠光盘的文件夹“chapter3.3”下,执行画面如图3-11所示。

同一个CG显示在4个不同的位置。各位从原始程序代码就可以知道。CG的数据只有1个,所以画面所显示的不但是“同一图形”,还是“同一数据”。

***
程序实例
***

本书所提及的所有程序实例均按章节排列,收录于本书附赠光盘内。各章的原始文件虽使用同一文件名,但会随着章节发展而逐步增加内容。完整的源文件则以文件夹“chapter9”下的原始文件为准。

每一章节的文件夹中,除了原始文件之外还有执行文件(Sample.exe)。以鼠标左键双击执行文件,即可自动执行程序实例。当然,各个文件夹内都有必要的CG文件和音效用声音文件(Wave文件)等。

在build或执行程序实例时,须将光盘上的文件夹整个复制到本机硬盘。因为在光盘上的文件夹是只读的禁止写入,此外如果从复制到电脑中,还请记得要清除文件属性“只读”的均选符号。

另外,在建立或执行实例程序时,要将CD-ROM中的文件夹直接复制到本地磁盘中。如果是从“文件管理器”将数据复制下来时,数据会被设定为只读,请将只读的属性取消。