---
title: 直接跳跃
date: 2019-05-30 14:30:27
tags: [其他]
comment: false
categories: 大功告成
createtime: 1559199363
description: 虽然本书的程序实例没有可在事件部分自由移动的特殊功能,但画面若只有菜单还是觉得有点冷清。即使功能不变,只要更改一下显示方式就可以设计出“好像在移动”的画面。例如设计一个如图9-5的移动用地图,让游戏玩家用光标选择移动位置。
---
###直接跳跃

虽然本书的程序实例没有可在事件部分自由移动的特殊功能,但画面若只有菜单还是觉得有点冷清。

即使功能不变,只要更改一下显示方式就可以设计出“好像在移动”的画面。例如设计一个如图9-5的移动用地图,让游戏玩家用光标选择移动位置。

如果可选位置的外型是“方形”,处理起来比较简单,但若为不规则型就没那么好处理。因此另外作一个“用涂色来区分范围”的CG,利用它来简化处理。

准备一个用不同色彩分区涂满的区域,这个区域要用来跟地图重叠,根据鼠标点选位置的色彩来选择移动位置,如图9-6所示。

读入这个CG让它跟移动地图重叠,游戏玩家即可根据鼠标点选位置的“色彩”选择移动位置。这个多色地图只读取到内存上,不要显示到画面(不能看得到)。

这样看起来就好像是移动到“地图上被点选的位置”。

####直接跳跃的命令

我们来看看直接跳跃的命令该怎么写。

第一,要有一个把CG读入到看不见的位置的功能。CG的存储位置可以跟重叠CG一样用内存就好。照这样读入CG后,确实画面上所显示的有跟地图重叠,不过有没有CG重叠显示本来就要用OverlapShow变量决定,所以只要把OverlapShow设成FALSE后读入即可。

选择菜单的处理大致上跟一般菜单相同,只是选择项目是选“色彩”而不是“菜单字符串”。

把这几点综合起来,在事件故事大纲内加入如下的script,就能在地图上直接跳跃了。

直接跳跃(start.txt)

```C++
load work map_hot		; 设定地图范围

*loop2

clear text

click result			; 在点选位置分支
255 0 0					; 红
0 255 0					; 绿
0 0 255					; 蓝
255 255 0				; 黄
0 255 255				; 水蓝
end

if result == 1 goto red
if result == 2 goto green
if result == 3 goto blue
if result == 4 goto yellow
if result == 5 goto cyan
```

load命令的指定读入位置有新增一个关键字“work”。因为是利用重叠CG的区域,所以不能同时使用“overlap”。

源程序代码(Script.cpp)需新增下列函数,才能执行此处理。

直接跳跃(Script.cpp)

```C++
//
// click命令
//
int CScriptAction::ClickMenuCmd(Lexer &lexer)
{
	const char *p = lexer.GetString();

	if (p == 0 || lexer.GetString() != 0) {
		Error("文法错误 (in click command)");
		return BreakGame;
	}

	Parent->ClearMenuItemCount();
	MenuAnser = p;

	const char *str;
	for (int no=0; (str = reader->GetString()) != NULL; no++) {
		Lexer lex(str);

		if (lex.NumToken() != 0) {	// 要有一些叙述
			if (stricmp(lex.GetString(), "end") == 0)
				break;
			if (lex.NumToken() != 3) {	// error
				Error("click 命令须设定RGB三色");
				return BreakGame;
			}
			int r, g, b;
			if (!lex.GetValue(&r, 0)
			 || !lex.GetValue(&g)
			 || !lex.GetValue(&b)) {
				Error("须设定数值");
				return BreakGame;
			}
			Parent->SetClickMenuItem(r, g, b, no + 1);
		}
	}
	MenuSelect = -1;
	return WaitClickMenuDone;
}
```

利用下列函数即可取得游戏玩家点取位置的项目(色彩)。

取得点选位置(MainWin.h)

```C++
//
// 从鼠标指标位置取得点选菜单的项目
//
inline int CMainWin::GetClickMenuSelect(CPoint point)
{
	COLORREF color = OverlapLayer.GetPixel(point);
	for (int i=0; i<MenuCount; i++) {
		if (ClickMenuBuffer[i].color == color)
			return  ClickMenuBuffer[i].anser;
	}
	return -1;
}
```

使用`Cimage::GetPixel`函数取得色彩,若已登录的表格中有该色彩则返回该项目号码。接下来同一般菜单的处理。

***
道具
***

本书的实例程序并没有处理道具的部分,但实际设计RPG时,道具可是非常重要的一环!

游戏中的道具有多种不同的效果,主要用途如下:
* 增减战斗的相关参数
会影响HP或攻击力等的道具。“武器”也可视为效果类似的道具。
* 战斗中的特殊效
果如“大还丹”“补血丸”之类等。
* 事件或故事内容的分歧点
大概就是“钥匙”之类的东西。它会改变故事的走向,因此如果不先确定故事本身的结构,就无法更具体的决定道具。
就程序的角度来看,道具设计并不难,只是道具处理起来会大费周章。你一定要有一个武器商,要不然怎么把道具整理清楚?另外,还要有列出人物拥有的所有道具的“道具列表”功能。
这一连串的操作很琐碎,不过有些部分可以重复使用系统或道具CG(这本来就是RPG的特色)。
程序上加人道具效果的方法有2种,第1种是另设一个道具效果发挥时的变量。
```C++
int raw_attack_power;		// 原来的攻击力
int attack_power;		// 攻击力
```
这种方法是先准备2个不同的变量,用来更换使用道具或提升等级时所需的数值(在上例是攻击力)。
第2种方法则是在读取时才计算。
```C++
int GetattackPower()		// 获取攻击力
{
	return attack_power + 道具效果
}
```
如果有先准备类似这样的成员函式,编码操作就不会比参考变量时更麻烦。
由于调用参数的次数并不是太频繁,因此即使到时候再计算也不会降低处理速度,所以可能采用就变量减少的部分进行计算的做法会比较有利。