---
title: RPG分类
date: 2019-05-17 16:20:48
tags: [角色扮演]
comment: false
categories: 写一个角色扮演游戏
createtime: 1558514267
description: 由于“创作RPG”如果只用“有故事性、有战斗的游戏”来定义,显得太过笼统不够严谨,所以还要再进一步分成几个小类。
---
###RPG分类

由于“创作RPG”如果只用“有故事性、有战斗的游戏”来定义,显得太过笼统不够严谨,所以还要再进一步分成几个小类。
角色扮演游戏可根据下列几项来细分:

* 故事性
* 移动
* 战斗

以下就各项分别说明。

####故事性

故事的设定方式不限,可以是只确定故事背景和最后结局,其他部分则不着墨太多,当然也可以是整个流程(故事)几乎都固定下来,发展路线就是一条到底。我们先从故事内容的预设比例来分类RPG。

给游戏玩家的选择空间越大,故事性就相对偏低。

以类似“勇者斗恶龙”的故事为例,游戏一开始就会发生一件意外要你去消灭恶龙,当恶龙被消灭后就是大结局。在前往杀死恶龙的路上会出现各种事件和战斗场面。

游戏是设计成根据游戏玩家的行动的改变而改变路上所发生的事件,还是所有事件不受影响只会依序发生,当然也会产生不同的游戏内容,不过基本上这类游戏只要有开头(opening)和结局(ending)就是一个故事,如图1-1所示。

例如:
“勇者奉国王之命去除掉恶龙。经过无数次的冒险犯难后,终于杀死恶龙,国家也恢复和平”。
要是像这样光看故事“骨架”的话,其实不管路上“无数次的冒险犯难”是哪些、发生顺序如何,都可以算是同样的故事结构。不过话说回来,就算故事内容相同,事件的内容安排如果巧妙得当就能增加游戏的趣味性,反之则会让游戏索然无味,如图1-2所示。

虽然说让事件多些变化可以增加游戏玩家的兴趣,不过以现阶段电脑游戏的程度来看,要像tabletalk那样能配合游戏进行,让游戏玩家任意“产生事件”还是心有余而力不足,所以目前的做法仍然是根据游戏玩家的行动内容,选择几个预设的事件。

####移动

移动的方法有能在整个地图上游走自如的移动方式,也有只限从几个固定地点中择一移动过去的方式。当然,有些移动动作甚至不允许游戏玩家自行选择移动位置。

利用移动的方法也可以来分类RPG,如图1-3所示。

通常多半是在要发生事件的时候就会有移动。

你可以要求游戏玩家选择要移动到A地还是B地,再要求他选择移动结果所引发的事件。还是举个例子来说明好了。

假设当人物手上有一个道具时,就有“到酒店,发生事件”和“到道具店,高价卖出”这两种选择。如果发生事件,就不会拿到钱,但如果卖掉道具,就不会发生事件。这里所发生的事件不仅是这个时间点的行动而已,它还会影响到后面的发展,所以选择移动位置这个动作车看之下似乎无关紧要,其实会让整个故事发展有很大的变化,如图1-4所示。

游戏玩家手上如果没有说明这个岔路的信息,“先到哪里”的决定就会影响后面的故事发展。也有可能是游戏玩家没有注意到自己做了选择(有时没有注意到会让故事更有趣,反过来也可能会让自己找不到路走出来)。要是事先就有这类信息,如果有“现在需要增加财富”的问题,就可以选择适当的行动。至于哪种设计方法比较好,就得看游戏的重点在哪里了。

有些移动当然跟故事发展没有关系(例如到武器店、道具店),不过移动的主要目的还是在抉择故事发展方向或推动游戏向前发展。

####战斗

战斗次数,所需时间和战斗方法等也是RPG分类的重点。
如果游戏的主要目的是移动和冒险,单次战斗通常都会被简化,很快就结束。如果整个游戏的战斗次数不多,则多半是需要花时间思考的策略型战斗。

简单版的战斗方式很少会在战斗中移动,大部分是“面对面互相攻击”的形式。而花时间思考的战斗方式通常有点类似版图游戏,会有特定人物的移动或攻击(本书的程序实例就是采用版图式的战斗形式),如图1-5所示。

另外,有些游在战斗时会切换到战斗专用画面,有些则无。

单次战斗时间×总战斗次数十事件等所用时间=总游戏时间

由于上面的计算式成立,所以战斗次数越多当然就越偏向简单版,战斗次数越少则选择边思考边玩的游戏方法。

####系统概要

根据故事性、移动和战斗这三个要素的比例组合,即可决定RPG的系统概要。而若再加上系统和游戏视觉效果(2D或3D等)的差异,则可再细分下去。游戏视觉效果有由上往下正视的方形图示法、45°斜视角(俯墩)或利用3D任意转动视角等几种差别,如图1-6所示。如果游戏设计有配合不同的时地采用2D或3D视觉效果,还可继续分类列举。

既然外在的视觉效果和内部系统设计属于分别独立进行的个体,因此交叉搭配不同的设计方式就会产生各式各样的游戏种类。