---
title: 命令的执行处理
date: 2019-05-28 14:45:00
tags: [事件]
comment: false
categories: 事件
createtime: 1559031429
description: 接下来就要决定命令如何执行,这部分比较类似程序语言,所以先从程序语言的做法想起。
---
###命令的执行处理

接下来就要决定命令如何执行,这部分比较类似程序语言,所以先从程序语言的做法想起。

####解释型?编译型?

只要是程序语言,就要先决定到底要做解释型还是编译型。两种形式各有利弊,我们先来比较一下两边的特征。

解释型的特征如下:

* 可直接翻译程序源代码并同时执行
* 翻译过程比较繁琐,故执行速度慢
* 逐一翻译执行程序源代码里的命令,故可只执行已完成的部分
* 执行时须有解释器

相比之下,编译型的特征为:

* 执行可从程序源代码翻译过来的二进位程序
* 执行时,翻译过程已经结束,故执行速度快
* 须等整个程序翻译完后才能开始执行
* 翻译时须有编译器,但执行时则不需要

程序源代码是供人阅读或编写的形式,如欲将人写成的程序源代码读入电脑(程序),则需经过相当复杂的处理(这就是处理较慢的理由)。

但是在事件故事大纲的执行部分,“翻译过程”的执行时间应该不会是瓶颈问题,所以这里采用“解释型”。解释型所写成的程序也比较小。

解释型程序语言还可细分成在读入程序源代码时就先转换成“中间码”,或者是直接编译成“中间语言”。

一般程序通常会像“递归”那样同一行执行好几次,这种方法在此显然很能发挥优点,但如果是同一行反复几次后再执行的情形不多(如本书的事件故事大纲),那就不要做“事前处理”,直接在执行时分析。

####“语法分析”和“词法分析”

“语法分析”和“词法分析”是写程序语言的人决不会陌生的常见名词之。这里的词法分析则是直接沿用在“地图定义文件”的处理时的老面孔。

这个“语法分析”所使用的结构比较单纯,所以不需要做得太伟大。

不过,要是用来处理数学公式的话,就显得复杂多了。各位可以想像一下要怎么去处理“a=b+c*10”这个数学公式,就不难了解到底会有多复杂。

乘法的优先顺位高于加法,因此不能直接由左往右处理。遇到这类的处理时,可以利用“yacc(bison)”、“lex(flex)”等工具,而且市面上又有那么多程序语言教学书籍,稍微参考一下就能写得出来。

***
写一个专用的开发语言
***
先写一个能初步完成到RPG战斗部分的荷易游戏程序语言,再利用它来写游戏程序,也不失为一种方法(事实上有些厂商就是采用这种做法)。

这种做法的缺点是“要花比较多的工夫去做”,不过,因为它已经划分成系统(简化程序语言的执行部分)和游戏两部分,因此可容多人同时投入程序开发、以及游戏部分不再需要Windows的禁琐步骤反而成了它的优点。

如果一个人写程序还想采用这种做法,就要懂得如何妥善管理系统和游戏这两个不同的程序,因此最好是时间非常充格允许慢工出细活的时候再这!么做。


####读入script及执行命令

我们继续来看执行事件故事大纲的处理。解释型程序会不断重复下列的处理动作直到程序结束。

* 读入1行
* 解释所读入的命令
* 执行已解释的命令
准备好了吗?准备开始。

#####执行script

**Script.h/Script.cpp**

Script的执行部分也会用到鼠标或键盘输入,所以先继承CAction类,另建一个CScriptAction类(Script.h/Script.cpp)。CScriptAction类的完整程序源代码收录在附赠光盘的“chapter7”文件夹内,请自行参阅。

######构造函数-CScriptAction::CScriptAction

先初始化命令表格。这个处理的做法跟读入地图数据文件的方法相同,也就是用同样的方法解释命令。

```C++
	// 命令表格(command table)的初始化
	cmd_table.insert(CmdTab("set",		&CScriptAction::SetCmd));
	cmd_table.insert(CmdTab("calc",		&CScriptAction::SetCmd));
	...
	cmd_table.insert(CmdTab("end",		&CScriptAction::EndCmd));
```
建立命令的学符申和函数指针的表格。

######IDLE事件处理-CScriptAction::IdleAction

IdleAction是没有从Windows传来的消息时的处理。在此执行故事大纲script。
```C++
do {
	status = Step();				// 执行一步
} while (status == Continue) ;		// 继续吗?
```
当status为Continue时,则调用Step。status应取以下各值。

* BreakGame : script结束
* Continue : 继续执行script
* WaitNextldle : 先确认有无消息,若有消息则处理之
* WaitKeyPressed : 等待键盘输入
* WaitTimeOut : 等待计时器
* WaitMenuDone : 继续等待直到有选择菜单
* WaitWipeDone : 继续等待直到画面效果结束
* WaitWaveDone : 继续等待直到音效结束若非

Continue则指等待某个东西”,也即script不动作。一旦长时间不处理消息,则“窗口移动”、“窗口的菜单处理”等都被放着不处理,而且也无法关闭或移动窗口,所以在遇到较费时的处理时,就可利用WaitNextldle去检查消息。

######读出script文件-CScriptAction::Load

清除标签表格后,读入文件。

读入文件的动作是利用TextReader类,全部读入到内存上。这是因为想要产生循环或跳跃到其他位置时,更改内存上的位置会比更改文件读入位置更容易(在Windows系统下,因为有磁盘缓冲区的功能,所以内存处理和文件处理两者的速度并没有太大的差距)。

######执行script文件(1个步骤)-CScriptAction::Step

解释并执行1行script。解释和执行的处理是由下面的ParserString去进行。

######分析、执行1行-CScriptAction::ParserString

先用Lexer类分割成token。如果后面已经没有命令,则传回Continue。若为标签(goto跳过去的位置),则登录标签。若否,则调用ParseCommand,取得命令所对应的处理函数。(若非error,)再调用该取得的函数。

```C++
return (this->*cmd)(lexer);
```

这个函数调用是利用成员函数的指针,跟地图定义文件时的方法相同。

######判断命令-CScriptAction::ParseCommand

从命令表格搜导命令,找到时则传回表格中所登录的函数指针。没找到时,则检查是否为set或calc命令的省略形式。省略形式是指将下面这个命令。

```C++
set value-10
```

写成另一个样子:

```C++
value=10
```

此时,因为第2个token是“三”,故根据它去做判断。同理可推,calc的省略形式不是“十”就是“一”,所以也可以做判断。其他情形则均为error。

######标签的登录命令-CScriptAction::SetLabel

标签是goto命令跳过去的位置,故需将标签名称和script位置写在一起。有2个相同标签时会造成error,故应先检查error,若无error再进行登录。

```C++
label_table[label] = reader->GetPosition();
```

登录到map容器的语句可以用同指定到数组的语句。登录原文件的“当前位置”。这样看起来好像是指定到数组,不过“label_table”是map容器而非数组。

######set命令-CScriptAction::SetCmd

把set最calc结合起来,也就是同一个动作有2个名称。处理会因第2个token而异,若“=”则为赋值、若“+”则为相加、若“则为相减。

######goto命令-CScriptAction::GotoCmd

先做参数的error检查,再调用GotoCommand。

######移动到script的指定位置-CScriptAction::GotoCommand

实际让它移动到script的指定位置的就是这个GotoCommand。

移动又分移动到script“之前”或“之后”。若移动到script之前,只要依次执行,标签就应该会全部都登录进去,因此先搜寻label_table,有找到的话就把“读取位置”设到标签位置。如果没找到的话,则可能是移动到script之后或根本没有标签。故继续读取剩余的script并检查标签,若执行到文件尾端仍找不到标签时,则为error。

在顺序安排上,“读入文件时就先登录所有标签”也是一种方法,不过就故事大纲script而言,标签数量比故事大纲少很多,因此在动作部分占不到什么便宜(反而可能会让读入处理变慢)。但是这种方法可以忽略标签位置究竟在前或在后,所以程序结构就比较干净好看。

######if命令-CScriptAction::IfCmd

计语句的格式是“迁XopYgotoLABEL”,故比较“op”,若结果为“真”则同goto,调用GotoCommand。

op写成类似C/C++的“=”或“1=”记号,其实如果改成“=”、“&lt;&gt;”之类的记号,或许会让有其他程序语言经验的人也能很快进入状况。

诺如此类的修改动作可以直接跟写script的人讨论后再决定,如果负责script的人没有程序语言的经验,就算“霸王硬上弓”自己决定也没关系啦。

######menu命令-CScriptAction::MenuCmd

因为有菜单项目的关系,菜单命令变成多行,因此要做成循环去读出项目。第一步要先初始化菜单。

```C++
Parent->ClearMenuItemCount();
```

接着再读出并登录菜单项目。

```C++
str = reader->GetString();
Parent->SetMenuItem(str, no + 1);
```

最后显示菜单,等待菜单输入。

```C++
Parent->OpenMenu();
return WaitMenuDone;
```

菜单显示等动作是在窗口上,故需写成CMainWin类的函数。

######text命令-CScriptAction::TextCmd

文字叙述也是多行的命令。这里是利用C++标准函数的string类,先把多行字符串结合成1个字符串,再传递给Parent->WriteMessage。

######battle命令-CScriptAction::BattleCmd

这个命令是把键盘或鼠标输入切换成CBattleAction类。直到战斗结束时,才停止执行故事大纲。

######其他命令
以下的命令均系读出参数后执行命令。
* load命令-CScriptAction::LoadCmd
* update命令-CScriptAction::UpdateCmd
* clear命令-CScriptAction::ClearCmd
* music命令-CScriptAction::Musiccmd
* sound命令-CScriptAction::SoundCmd
* exec命令-CScriptAction::ExecCmd
* wait命令-CScriptAction::WaitCmd
* mode命令-CScriptAction::ModeCmd
* system命令-CScriptAction::SystemCmd
* fadein命令-CScriptAction::FadelnCmd
* fadeout命令-CScriptAction::FadeOutCmd
* wipein命令-CScriptAction::WipelnCmd
* wipeout命令-CScriptAction::WipeOutCmd
* cutin命令-CScriptAction::CutinCmd
* cutout命令-CScriptAction::CutOutCmd
* whitein命令-CScriptAction::WhitelnCmd
* whiteout命令-CScriptAction::WhiteOutCmd
* flash命令-CScriptAction::FlashCmd
* shake命令-CScriptAction::ShakeCmd
* stopm命令-CScriptAction::StopmCmd
* end命令-CScriptAction::EndCmd

命令的“功能”是跟着图形显示出现,所以要写在CMainWin类里,再由CScriptAction类调用。


#####触发事件时的输入处理

就好像显示的相关处理在程序源代码上也要写成“Parent->XXXX()”,实际的处理是写在CMainWin类里,然后只要调用出来即可。但是输入是继承CxxAction类,所以要写在CScriptAction类里。

只有“菜单”和“文字内容”命令才会需要在事件画面上进行输入。

菜单的部分是用鼠标或键盘选择项目,而文字内容的部分则是用键盘操作代表文字内容“继续读下去”。

既然谈到了文字内容显示中的处理,那就把“隐藏文字显示外框”的功能也加进去好了。这里是利用“Esc”键切换显示/隐藏文字内容。

很多游戏都有用到这个功能,用来避免当整个画面都是CG时,若“文字内容显示位置”与CG相重叠,则文字内容会盖掉一部分的CG,也就是一种供观赏CG的功能。虽然说是观赏,但这并不是上要目的,臂如说:“手上好像有东西”这个字幕可能会把“有拿着东西的手”盖掉,遇到这种情形也可以应用前面的功能(当然罗,最好在绘制CG时就要注意版面编排不要发生这种问题)。

######鼠标左键被按下时的处理-CScriptAction::LButtonDown

一般的Windows系统动作是在“放开鼠标键”时才执行功能,而不是“按下鼠标键”时,因此先把鼠标键被按下的部分记忆起来。

######鼠标左键放开时的处理-CScriptAction::LButtonUp

放开鼠标键时的动作会因状态而异。
如果是在等待读完文字内容(WaitKeyPressed),则清除“等待键盘输入”的记号后,status变为Continue。

如果是在等待菜单操作(WaitMenuDone),则将所选项H号码设到变量后,再清除菜单显示。status变为Continue之后,继续执行程序。

######鼠标右键被按下时的处理-CScriptAction::RButtonDown

若画面上有文字内容显示时,则隐藏该内容显示。若目前状态是文字内容显示已隐藏,则再将文字内容显示出来。

######鼠标指针移动时的处理-CScriptAction::MouseMove

将菜单的“反白显示”移动到鼠标光标所在的位置。

######按下键盘时的处理-CScriptAction::KeyDown

动作会因该按键的种类而异。

如果按下“Enter”、“空白”键,若此时在文字内容显示,则前进到下文字内容,若此时是在菜单,则选择该菜单项目。

如果按下“Esc”键,则为切换显示/隐藏文字内容(同鼠标右键功能)。

如果按下“↑””↓”,则移动菜单中的反白项目(选择菜单项目)。

在某些特殊情况下,设计成同时支接键盘和鼠标也不会太难做。最难两边同时支持的是需要有“字符”、或是要“拖曳”鼠标的情况。

####处理的内容

命令的分类、解释已经OK,但处理的内容还没开始讲,请集中精神继续看下去。

#####命令的处理

**MainWin.h/MainWin.cpp**

文字内容和菜单等的显示部分跟窗口大有关系,所以CMainWin这边要实现函数。当然也可以实现在CscriptAction,但这样可能会把执行故事大纲的“显示”和“语言处理”两部分分开,所以另外实现会比较有利。

举例来说,如欲将画面(窗口)更改为“800×600”时,只有CMainWin会被影响到。反之,如果动到的是故事大纲的文法,就不需要去修改CMainWin。本来新增功能时应该是两边的文件都要修改,不过因为新增功能通常会影响多个文件,所以这部分要设为允许范围。

还有,虽然战斗(CBattleAction)时的窗口部分几乎没有任何功能,不过因为战斗跟系统、显示之间有着密不可分的关系,因此整合在一起修改应该会比分开修改更容易。只要多写几次RPG,相信你会越来越懂得如何判断哪些是“不变”的程序代码、哪些是“每次必改”的程序代码,慢慢摸索也可能找到更好的划分统合方法,不过到时候也许又有Windows版本更新,“操作平台”也得跟着更换。

主窗口MainWin.h

```C++
#ifndef __MainWin_h__
#define __MainWin_h__

#include "Window.h"
#include "dc.h"
#include "Action.h"
#include "Image.h"
#include "DrawImage.h"
#include "Effect.h"
#include "Mci.h"
#include "Params.h"
#include "less.h"
//
// 主窗口类别
//
class CMainWin: public CWindow {
  public:
	// 常数

	// 音乐模式
	enum	{
		MusicCD,
		MusicOff,
	} ;

	// 计时器ID
	enum	{
		TimerSleep,
	} ;

	// 待机中的事件旗标
	enum	{
		IS_TIMEDOUT = (1 << 0),
	} ;

	// 项目最大数
	enum	{
		MAX_MENU_ITEM = 8,
		MAX_MENU_TEXT = 60,
		MAX_SAVE_TEXT = 62,
	} ;

  protected:
	// 事件显示位置
	enum	{
		MSG_W = (MessageFont + 1) * MessageWidth / 2 + 16,
		MSG_H = (MessageFont + 2) * MessageLine + 14,
		MSG_X = (WindowWidth - MSG_W) / 2,
		MSG_Y = WindowHeight - MSG_H - 8,
		MSG_TEXTOFFSET_X = MSG_X + 8,
		MSG_TEXTOFFSET_Y = MSG_Y + 7,
		MSG_TEXTSPACE_Y = 2,
		WAITMARK_X = MessageWidth - 2,
		WAITMARK_Y = MessageLine - 1,
	} ;

	// 菜单显示位置
	enum	{
		MENU_X = 20,
		MENU_Y = MSG_Y - 2,		// 不可重叠到事件区域
		MENU_WIDTH = (MAX_MENU_TEXT + 2) * MessageFont / 2,
		MENU_HEIGHT = (MAX_MENU_ITEM + 1) * MessageFont,
		MENU_MIN_WIDTH = 50,
		MENU_FRAME_WIDTH = 10,
		MENU_FRAME_HEIGHT = 10,
		MENU_ITEM_SPACE = 2,
		MENU_ITEM_HEIGHT = MessageFont + MENU_ITEM_SPACE,
	} ;

	// 储存／载入菜单显示位置
	enum	{
		SAVE_ITEM_HEIGHT = 32,
		SAVE_ITEM_SPACE = 4,
		SAVE_ITEM_INTERVAL = SAVE_ITEM_HEIGHT + SAVE_ITEM_SPACE,
		SAVE_W = 400,
		SAVE_H = SAVE_ITEM_INTERVAL * PARAMS_MAX_SAVE + SAVE_ITEM_HEIGHT,
		SAVE_X = (WindowWidth - SAVE_W) / 2,
		SAVE_Y = (WindowHeight - SAVE_H) / 2,
		SAVE_TEXT_OFFSET_X = SAVE_X + 10,
		SAVE_TEXT_OFFSET_Y = SAVE_Y + 8,
		SAVE_TITLE_WIDTH = 72,
	} ;

	// 菜单项目
	struct CMenuItem {
		char		text[MAX_MENU_TEXT];
		int		anser;
		int		length;
		COLORREF	color;
	} ;

	// 画面合成项目
	enum	{
		TextMessage = 1 << 0,
		TextWaitMark = 1 << 1,
		MenuFrame = 1 << 2,
		SaveTitle = 1 << 3,
		MenuItemFirst = 4,
		SaveItemFirst = 12,
	} ;
	static unsigned MenuItem(int n) { return 1 << (MenuItemFirst + n); }
	static unsigned SaveItem(int n) { return 1 << (SaveItemFirst + n); }

  public:
	CMainWin();
	~CMainWin();

	LRESULT WindowProc(UINT uMsg, WPARAM wParam, LPARAM lParam);

	virtual void OnInitSubMenu(HMENU hMenu, UINT id);
	virtual BOOL OnIdle(long count);

	void OnCommand(UINT notifyCode, UINT id, HWND ctrl);

	void DeleteAllAction();
	void ScriptDone();
	void SetGameLoadAction();
	void SetGameSaveAction();

	bool StartScript(const char *name, int mode=0);
	void StartMainMenu();

	void WriteMessage(const char *msg);
	void ClearMessage();
	void HideWaitMark();
	void ShowMessageWindow();
	void HideMessageWindow(bool update=true);
	void FlipMessageWindow();

	void SetMenuItem(const char *lavel, int anser);
	void OpenMenu();
	void HideMenuWindow(bool update=true);
	void ClearMenuItemCount() { MenuCount = 0; }
	int GetMenuItemCount() const { return MenuCount; }
	int GetMenuAnser(int index) const { return MenuBuffer[index].anser; }
	int GetMenuSelect(CPoint point);
	void SelectMenu(int index, bool select);

	BOOL LoadImageBack(const char *name);
	BOOL LoadImageOverlap(const char *name);
	BOOL ClearBack();
	BOOL ClearOverlap();

	const CRect &GetInvalidRect() const { return InvalidRect; }
	void Invalidate(const CRect &rect) { InvalidRect |= rect; }
	void Invalidate() { InvalidRect.SetRect(0, 0, WindowWidth, WindowHeight); }

	void Repaint(const CRect &rect);
	void CopyAndRepaint(const CRect &rect);

	BOOL StartMusic(int no);
	BOOL RestartMusic();
	BOOL StopMusic();
	BOOL StartWave(const char *name);

	void ShowLoadSaveMenu(BOOL isSave);
	void CancelLoadSaveMenu(int flags);
	int GetLoadSaveSelect(CPoint point);
	int NextLoadSaveSelect(int index);
	int PrevLoadSaveSelect(int index);
	void SelectLoadSaveMenu(int index, bool select);

	void WipeIn();
	void WipeOut();
	void FadeIn();
	void FadeOut();
	void CutIn();
	void CutOut(BOOL white=FALSE);
	void WhiteIn();
	void WhiteOut();
	void CutIn(const CRect &rect);
	void WipeIn(const CRect &rect);
	void MixFade(const CRect &rect);
	void Flash();
	void Shake();

	void LoadGame(int no);
	void SaveGame(int no, int flags);
	CParams &GetParam() { return Param; }

	// 战斗画面用
	BOOL Battle(const char *name);

	CDrawImage *GetViewImage() { return &ViewImage; }
	CDrawImage *GetMixedImage() { return &MixedImage; }
	CImage     *GetBackLayer() { return &BackLayer; }
	HFONT GetFont() const { return hFont; }

  protected:
	virtual BOOL PreCreateWindow(CREATESTRUCT &cs);

	BOOL OnCreate(CREATESTRUCT *cs);
	void OnFirstAction();
	void OnClose();
	void OnPaint();
	void OnDestroy();
	void OnTimer(int id);

	void OnMciNotify(unsigned flag, unsigned id);

	void ChangeMusicMode(int mode);

	BOOL IsLoadOK() const;
	BOOL IsSaveOK() const;

	BOOL Update(bool repaint=true);

	void HideAllLayer(COLORREF pix);

	int MsgX(int x) const { return x * (MessageFont + 1) / 2 + MSG_TEXTOFFSET_X; }
	int MsgY(int y) const { return y * (MessageFont + MSG_TEXTSPACE_Y) + MSG_TEXTOFFSET_Y; }
	BOOL Kinsoku(const char *p);

	void Mixing(const CRect &rect, unsigned flags = ~0);

	int FormatMessage(const char *msg);

	void ShowLoadSaveMenu(BOOL isSave, CRect *rect);
	void HideLoadSaveMenu();

	void StopWipe();

  protected:
	// 变量表格
	typedef map<string, int, ics_less>	valuemap;
	valuemap	value_table;

  public:
	int GetValue(string name) { return value_table[name]; }
	void SetValue(string name, int value) { value_table[name] = value; }
	void AddValue(string name, int value) { value_table[name] += value; }
	void DelValue(string name, int value) { value_table[name] -= value; }
	void ClearValue() { value_table.clear(); }

  protected:
	HFONT	hFont;					// 文字内容、菜单的字型

	int	MusicMode;					// BGM播放模式

	CMci   	*music;					// 播放BGM的装置
	CDAudio	cdaudio;				// 播放CD-DA的类别
	int	MusicNo;					// 播缝中的乐曲号码
	WaveOut	wave;					// 播放Wave

	CParams	Param;					// 参数
	CAction *Action;				// 现在的Action

	CDrawImage	ViewImage;			// 显示
	CDrawImage	MixedImage;			// 合成结果
	CImage		BackLayer;			// 背景
	CImage		OverlapLayer;		// 重叠
	BOOL		TextDisplay;		// 显示文字内容？
	BOOL		WaitMarkShowing;	// 显示等待记号？

	CRect		InvalidRect;		// 无效区域
	CRect		TextRect;			// 文字内容区域
	CRect		WaitMarkRect;		// 等待记号区域
	CRect		MenuRect;			// 菜单区域
	BOOL		BackShow;			// 显示背景？
	BOOL		OverlapShow;		// 显示重叠？
	BOOL		TextShow;			// 显示文字内容？
	BOOL		MenuShow;			// 显示菜单？
	BOOL		SaveShow;			// 显示储存／载入？
	CRect		SaveRect;			// 储存／载入区域
	COLORREF	BgColor;			// 无背景时的填满颜色

	CViewEffect *ViewEffect;		// 效果
	UINT		TimePeriod;			// 计时器的解译能力

	char	MsgBuffer[MessageLine][MessageWidth + 1];
	int		CurX;
	int		CurY;

	CMenuItem	MenuBuffer[MAX_MENU_ITEM];
	int			MenuCount;

	BOOL	IsSaveMenu;
	struct	{
		bool		activate;
		char		title[MAX_SAVE_TEXT + 1];
		COLORREF	color;
	} DataTitle[PARAMS_MAX_SAVE];

	static const CRect Position[];
} ;

// inline成员函式

//
// 显示在内存上的图像
//
inline void CMainWin::Repaint(const CRect &rect)
{
	ViewImage.Draw(CClientDC(this), rect);
}

//
// 从合成用的图像复制到显示用的图像
//
inline void CMainWin::CopyAndRepaint(const CRect &rect)
{
	ViewImage.Copy(&MixedImage, rect);
	Repaint(rect);
}

//
// 从鼠标键的位置取得菜单项目
//
inline int CMainWin::GetMenuSelect(CPoint point)
{
	if (point.x < MenuRect.left + MENU_FRAME_WIDTH
	 || point.y < MenuRect.top + MENU_FRAME_HEIGHT
	 || point.x >= MenuRect.right - MENU_FRAME_WIDTH
	 || point.y >= MenuRect.bottom - MENU_FRAME_HEIGHT)
		return -1;
	return (point.y - MenuRect.top - MENU_FRAME_WIDTH) / MENU_ITEM_HEIGHT;
}

//
// Wipe in
//
inline void CMainWin::WipeIn(const CRect &rect)
{
	Update(false);
	ViewEffect = new EffectWipeIn(this, &ViewImage, &MixedImage, rect);
}

//
// Wipe in
//
inline void CMainWin::WipeIn()
{
	WipeIn(CRect(0, 0, WindowWidth, WindowHeight));
}

//
// Wipe out
//
inline void CMainWin::WipeOut()
{
	HideMessageWindow();
	ViewEffect = new EffectWipeOut(this, &ViewImage, &MixedImage);
	HideAllLayer(BlackPixel);
}

//
// Fade in
//
inline void CMainWin::FadeIn()
{
	Update(false);
	ViewEffect = new EffectFadeIn(this, &ViewImage, &MixedImage);
}

//
// Fade out
//
inline void CMainWin::FadeOut()
{
	HideMessageWindow();
	ViewEffect = new EffectFadeOut(this, &ViewImage, &MixedImage);
	HideAllLayer(BlackPixel);
}

//
// Cut in
//
inline void CMainWin::CutIn(const CRect &rect)
{
	Update(false);
	CopyAndRepaint(rect);
}

//
// Cut in
//
inline void CMainWin::CutIn()
{
	CutIn(CRect(0, 0, WindowWidth, WindowHeight));
}

//
// Cut out
//
inline void CMainWin::CutOut(BOOL white)
{
	HideMessageWindow();
	HideAllLayer(white? WhitePixel: BlackPixel);
	Invalidate();
	Update();
}

//
// White in
//
inline void CMainWin::WhiteIn()
{
	Update(false);
	ViewEffect = new EffectWhiteIn(this, &ViewImage, &MixedImage);
}

//
// White out
//
inline void CMainWin::WhiteOut()
{
	HideMessageWindow();
	ViewEffect = new EffectWhiteOut(this, &ViewImage, &MixedImage);
	HideAllLayer(WhitePixel);
}

//
// Mix Fade
//
inline void CMainWin::MixFade(const CRect &rect)
{
	Update(false);
	ViewEffect = new EffectMixFade(this, &ViewImage, &MixedImage, rect);
}

//
// Shake
//
inline void CMainWin::Shake()
{
	ViewEffect = new EffectShake(this, &ViewImage);
}

//
// Flash
//
inline void CMainWin::Flash()
{
	ViewEffect = new EffectFlash(this, &ViewImage);
}

//
// 特效停止
//
inline void CMainWin::StopWipe()
{
	delete ViewEffect;
	ViewEffect = 0;
}

//
// 可以载入吗?
//
inline BOOL CMainWin::IsLoadOK() const
{
	return Action->IsSaveLoadOK();
}

//
// 可以储存吗?
//
inline BOOL CMainWin::IsSaveOK() const
{
	return Action->IsSaveLoadOK();
}

#endif
```

从标头文件就可以看出新增了很多成员函数,这些新增的成员函数是用来执行故事大纲。

######WMCREATE消息的处理-CMainWin::OnCreate

还要做一些初始化时所产生的图形和字型。

显示用的Viewlmage的用法不变。BackLayer和OverlapLayer是用来存储读入的CG,合成后再产生MixedImage。因为后面还有“画面效果”,所以合成结果没有直接写入到Viewlmage里。

接着,换到字型的部分。CreateFontAPI是一种参数较多的API,每次用到它能让字型变得多采多姿。

```C++
HFONT CreateFont( 
    int nHeight,           //字体的高度
    int nWidth,            //字体的宽度
    int nEscapement,       //字体显示的角度
    int nOrientation,      //字体的角度
    int nWeight,           //字体的磅数
    BYTE bItalic,          //斜体字体
    BYTE bUnderline,       //带下划线的字体
    BYTE cStrikeOut,       //带删除线的字体
    BYTE nCharSet,         //所需的字符集
    BYTE nOutPrecision,    //输出的精度
    BYTE nClipPrecision,   //裁减的精度
    BYTE nQuality,         //逻辑字体与输出设备的实际
                        //字体之间的精度
    BYTE nPitchAndFamily,  //字体间距和字体集
    LPCTSTR lpszFacename   //字体名称
);
```

这样设出来的字型是“宋体”、字体大小点数为16点的粗体字。


```C++
hFont = CreateFont(-MessageFont, 0, 0, 0, MessageStyle, FALSE, FALSE, FALSE,GB2312_CHARSET, OUT_DEFAULT_PRECIS, CLIP_CHARACTER_PRECIS,DEFAULT_QUALITY, DEFAULT_PITCH | FF_DONTCARE, "宋体")
```

因为这里的字符要四平八稳,故字符角度设为“0”,而且也不要斜体或底线等特殊效果,所以设为FALSE。

这个字型是给文字内容和菜单显示使用。

######显示主菜单-CMainWin::StartMainMenu

在系统模式下执行main.txt。主菜单也是先写在script里,然后再执行script。

如果利用script来写跟系统有关的菜单等部分,可以不必为主菜单又另外做一个程序,但script里要追加系统相关的功能。不过,script新增功能通常会比较好处理。由于script里已经有图形装入、播放音乐等功能,因此新增功能不会太庞大。非主菜单部分当然也可能会利用main.txt,所以这个函数名称可能不太恰当。

######执行script-CMainWin::StartScript

执行script。CScriptAction里面已经有执行script的功能,因此先建立CScriptAction的物件个体(instance)。

```C++
CScriptAction *action = new CScriptAction(this, Action, mode);
```

接着,读入故事大纲文件,把CScriplAction的实例(instance)设定到Action。

```C++
if (!action->Load(name)) {			// 读入脚本
	delete action;
	return false;
}
Action = action;
```

这样就能让鼠标、健盘、Onldle的处理切换成ScriptAction,执行script。

####文字内容显示

以下是跟文字内容显示有关的成员函数。

#####显示消息窗口-CMainWin::WriteMessage

调用FormatMessage。消息文字内容的格式完成后,让等待输入记号的显示标记为ON(WaitMarkShowing=TRUE),再调用ShowMessageWindow,然后显示消息窗口。

这里虽然命名为Window,但实际上是指“显示区域”而非Windows的窗口。

#####清除文字内容-CMainWin::ClearMessage

清除文字内容。

#####清除等待输入的记号-CMainWin::HideWaitMark

显示文字内容,清除等待读完时的记号(V)。

#####把文字内容显示到画面上-CMainWin::ShowMessageWindow

把文字内容显示在消息窗口内。

#####隐藏画面上的文字内容-CMainWin::HideMessageWindow

隐藏显示的文字内容。

#####切换文字内容的显示状态-CMainWin::FlipMessageWindow

切换“显示/隐藏”文字内容。对应按鼠标右键或“Esc”键的动作。

#####文字内容的格式-CMainWin::FormatMessage

格式化文字内容并存储到消息缓冲区(MsgBuffer)。

格式化是指当字符数超过上限时即换行,此时会有“避头尾处理”。避头尾处理是在行尾只剩F1个字符的空间时,若该字符不是避头尾字符,则维持在同一行,若为避头尾字符则换行,移动到下一行。

####菜单显示

以下为跟菜单显示有关的函数。

#####将菜单项目设定到菜单缓冲区-CMainWin::SetMenultem

把菜单各项设定到MenuBuffer。在这个阶段还没有显示菜单。

* text[] : 菜单项目的字符串
* anser : 菜单项目之值
* length : 字符串长
* color : 显示色彩需
设定的项目即如上所示。

#####显示菜单-CMainWin::OpenMenu

菜单“外框”会因项目数、字符串长而改变,故需计算外框大小(MenuRect)。

同消息的方式,菜单也是先设定到缓冲区,再用Mixing进行绘制。然后调用Mixing,利用Repaint做显示。

#####清除菜单-CMainWin::HideMenuWindow
将菜单设为“隐藏”。

#####菜单项目数为0-CMainWin::ClearMenultemCount

将已登录的菜单项目数初始化为“0”。一开始登录菜单时就要调用。

#####取得菜单项目数-CMainWin::GetMenultemCount

取得已登录的菜单项目数。

#####取得所选的菜单项目-CMainWin::GetMenuAnser

取得最后所选的菜单项目“号码”。

#####从窗口坐标取得菜单项目-CMainWin::GetMenuSelect

用来取得鼠标所指的菜单项目。

#####切换已选择/不可选择显示-CMainWin::SelectMenu

用其他色彩重新绘制所选的项目。最后还要恢复原来色彩。设定欲绘制的色彩,计算菜单项目的面积范围,再用Mixing重新制作“显示用图像”。

####绘制

以下为跟绘制有关的函数。

#####合成CG与文字内容-CMainWin::Mixing

画面显示都要先调用“合成”函数,利用它来产生图形。这是因为Win-dows不知道什么时候会做“重新绘制”,所以先存储目前的显示内容,以便随时都能做同样的显示。

另一个理由是如果先把它做成内存图像,就能让绘制“看起来”跑得很快,而且也比较好做画面特效,如图7-1所示。

如图7-1所示,若图形重叠时是直接绘制而非屏幕上看不见的方式,中间的过程会赤裸裸地暴露出来。不只是游戏设计,很多“不想让人看见绘制过程”的东西都会应用这类屏幕上看不见的手法。本书实例是利用双重的屏幕上看不见的手法,有合成用和显示用两种图像。先把合成用图像上所显示的图形组合起来,组合顺序则根据视觉上的前后关系,由后而前逐一绘制/合成。

* 把背景复制到合成用图像
* 把重叠CG合成到合成用图像
* 绘制文字内容

画面上的所有显示都是利用`CMainWin::Mixing`函数去处理,调用Mixing的是下面的Update函数。

调用Mixing(MainWin.cpp)
```C++
//
// 若画面有变化时则重新绘制
//
BOOL CMainWin::Update(bool repaint)
{
	if (!InvalidRect.IsRectEmpty()) {			// 有无效区域
		Mixing(InvalidRect);					// 合成
		if (repaint)
			CopyAndRepaint(InvalidRect);		// 重新绘制
		InvalidRect.SetRectEmpty();				// 将无效区域设为“无”
		return TRUE;							// 已Update
	}
	return FALSE;								// 什么都不做
}
```

InvalidRect是CRect类,把“欲重新绘制区域”设定到这里后,再调用Mixing。Mixing是绘制到“合成用图像(MixedImage)”,因此若repaint为true,则用CopyAndRepaint函数复制到“绘制用图像(Viewlmage)”并重新绘制(CopyAndRepaint)。

这里故意不直接把InvalidRect传递给Update做为参数,理由是为了预防发生像下列这样的情形。

```C++
InvalidRect !=RECT1;	//更新区域1
Invalidrect !=RECT2;	//更新区域2
Update();				//更新图像
```

此时,含有2个RECT的区域会被同时更新。