---
title: CPU端人物的攻击
date: 2019-05-27 15:25:59
tags: [战斗]
comment: false
categories: 战斗
createtime: 1558943651
description: CPU端人物在做攻击前,必须先决定移动位置。当然要先做判断可移动范围之类的处理,才能决定移动位置。
---
###CPU端人物的攻击

CPU端人物在做攻击前,必须先决定移动位置。当然要先做判断可移动范围之类的处理,才能决定移动位置。

####搜寻候选的移动位置

在“可移动的范围内”、且“可攻击的位置”就能当作CPU端的移动位置。如果是先从所有可移动位置求出攻击范围,再搜寻在该范围内是否有目标的话,似乎要花很多时间。

如图6-8所示,可先从游戏玩家(A)搜寻攻击范围、从CPU端(B)搜寻移动范围,只要找到移动范围和攻击范围两者重叠的方格,就是候选移动位置。

####快定移动位置

如果候选的移动位置不只1个,就得做选择了。给所有候选位置一个“得分”,而以分数最高(或最低)的候选位置作为真正的移动位置。

这里的评分标准如下:
* ①移动距离越少越好
* ②攻击距离越远越好
* ③对方的HP越小越好
* ④对方的攻击力越高越好

不是标明优先顺序去做比较,而是分项“加权”计分,各项加总后之值才是总得分。

如果在“加权”的部分动点手脚、弄个小随机数,动作就会出现“刚慎自用”或“判断错误”的影响因素。但是若游戏程序才刚开始动工就急着放有随机数的处理,程序测试会比较难做,所以随机数处理应该等到最后面再加进去。毕竟如果程序是因为随机数而发生不正常动作行为的话,就更难抓出那些人为的不正常动作了。

由于这里暂时不使用随机数,因此CPU端的动作会千篇一律。程序除错时想产生“从头到尾完全同样的动作”时,只要忍住不使用随机数,而且游戏玩家的动作也固定不变,CPU端的动作当然就会完全一样。

以上述方式求出的最高得分就是最佳动作。别忘了,这里的先决条件是“假设计算值为最佳”。

如果没有任何候选的移动位置,当然就不会有得分,遇到这种特殊情形时要用其他方法决定移动位置。此时,由于人物的可移动位置都是无法发动攻击,因此只需考虑移动的部分。除了城堡等的特殊情形之外,只要往最近的敌人位置移动即可。

####攻击游戏统家所选的人物

决定移动位置时就已经决定攻击对象,因此直接攻击该目标即可。

先用FindAttack函数显示出“攻击范围”。虽然CPU已经很清楚攻击范围和攻击对象,这个处理其实是要让游戏玩家知道电脑会采取什么行动。

攻击处理同游戏玩家攻击时的处理。如果有把Attack函数写成游戏玩家或CPU均可使用,直接调用就可以了。

OK,我们把CPU端的攻击全部整理起来。

CPU端人物的攻击(Battle.cpp)
```C++
// 敌军人物的移动
void CBattleAction::MoveEnemy()
{
	TRACE("[%s]的移动\n", enemy_ptr->status.name);
	enemy_ptr->move_done = true;			// 已移动
	attack_target = 0;						// 清除攻击对象

	CPoint mp = enemy_ptr->GetMapPoint();
	FindDist(mp.x, mp.y, enemy_ptr->status.move_dist);
	Parent->UpdateWindow();

	// 为了让后面的处理好做，让目前位置也包含到移动范围之内
	map_data[mp.y][mp.x].type |= MOVEDIST;

	int eval_point = INT_MIN;			// 评分点数
	CPoint move = mp;					// 移动位置

	for (list<CCharacter>::iterator p = player_list.begin(); p != player_list.end(); p++) {
		CPoint pos = p->GetMapPoint();
		FindAttackCalc(pos.x, pos.y, enemy_ptr->status.attack_dist);
		map_data[pos.y][pos.x].type &= ~ATTACKDIST;

		CRect rect(pos.x, pos.y, pos.x + 1, pos.y + 1);
		rect.InflateRect(enemy_ptr->status.attack_dist, enemy_ptr->status.attack_dist);
		rect &= MapRect;

		for (int y=rect.top; y<rect.bottom; y++) {
			for (int x=rect.left; x<rect.right; x++) {
				// 判断是否有可移动、可攻击的位置
				if (map_data[y][x].ChkType(ATTACKDIST | MOVEDIST)) {
					// 评分标准为：
					// 1. 移动距离越少越好
					// 2. 攻击距离越远越好
					// 3. 对方的HP越小越好
					// 4. 对方的攻击力越高越好
					// 依此原则计分
					int point = (enemy_ptr->status.attack_dist
                                            - map_data[y][x].attack_dist) * 20
                                            + map_data[y][x].move_dist * 50
                                            - p->status.hit_point * 5
                                            + p->status.attack_power;

					// 若得分较高，则更新
					if (eval_point < point) {
						eval_point = point;	// 新的得分
						attack_target = &*p;	// 设定攻击目标
						move.x = x;		// 新的移动位置
						move.y = y;
					}
				}
				// 清除作业区域
				map_data[y][x].attack_dist = 0;
				map_data[y][x].type &= ~ATTACKDIST;
			}
		}
	}

	if (attack_target == 0) {		// 无法移动到可攻击的位置
		CRect rect(mp.x, mp.y, mp.x + 1, mp.y + 1);
		rect.InflateRect(enemy_ptr->status.move_dist, enemy_ptr->status.move_dist);
		rect &= MapRect;

		eval_point = INT_MAX;		// 清除得分

		for (list<CCharacter>::iterator p = player_list.begin();
                        p != player_list.end(); p++) {
			CPoint pos = p->GetMapPoint();
			for (int y=rect.top; y<rect.bottom; y++) {
				for (int x=rect.left; x<rect.right; x++) {
					if (map_data[y][x].ChkType(MOVEDIST)) {
						int dist = abs(x - pos.x) + abs(y - pos.y);
						if (eval_point > dist) {
							eval_point = dist;
							move.x = x;
							move.y = y;
						}
					}
				}
			}
		}
	}

	// 清除目前位置中的移动范围旗标
	map_data[mp.y][mp.x].type &= ~MOVEDIST;

	::Sleep(70);				// 等待直到出现移动范围的显示

	if (mp == move) {			// 不移动
		ClearDistCursor();
	}
	else {
		MovePlayer(&*enemy_ptr, move);
	}
}

// 敌军人物的攻击
void CBattleAction::AttackEnemy()
{
	TRACE("[%s]的攻击\n", enemy_ptr->status.name);
	enemy_ptr->attack_done = true;	// 已攻击

	if (attack_target) {
		CPoint mp = enemy_ptr->GetMapPoint();
		FindAttack(mp.x, mp.y, enemy_ptr->status.attack_dist);
		Parent->UpdateWindow();
		Sleep(100);
		Attack(&*enemy_ptr, attack_target, false);
	}
}
```

源代码的内容就是前面说明过的所有步骤,但有些部分可能看起来比较陌生。其实没有说明的部分只是为了方便程序处理而加入的,跟主要的处理没有关系。可是这些仍然属于必要的程序代码部分,因此特别如下略做说明:

#####程序代码解释

先调用出`CBattleAction::MoveEnemy`的`FindDist`之后,继续:

```C++
map_data[mp.y][mp.x].type |= MOVEDIST;
```

接着,在调用`ClearDistCursor`之前,先如下清除标记。

```C++
map_data[mp.y][mp.x].type &= ~MOVEDIST;
```

这个部分是跟目前位置有关的处理。FindDist先求出“移动范围”,但目前位置并不包括在内。不过,由于“不移动”也包含在候补的移动位置之内,所以目前位置也要设定标记做为“移动范围”。

`ClearDistCursor`跟FindDist配成一对,而此标记并没有被ClearDistCursor清除掉,因此必须动手清除。

另外,评分的计算公式如下:

```C++
int point = (enemy_ptr->status.attack_dist
	- map_data[y][x].attack_dist) * 20
	+ map_data[y][x].move_dist * 50
	- p->status.hit_point * 5
	+ p->status.attack_power;
```

这个公式是直接把常数抓进来用,一般这样的编码方式会被批评为“差劲”或“不入流”,但是游戏设计究竟有没有设计得恰到好处,有时“不试看看也很难下定论”,而且不只是数值,有些计算公式还得配合运算法则做修改。即使程序写得再不入流,只要以后容易修改的话,不也算是一大优点吗?

####驱动CPU端

游戏玩家端的动作是靠用户输入驱动,但CPU端的动作必须能自行驱动。

Windows系统属于消息驱动,所以只要给它一个消息就能动。你也可以利用计时器让它固定产生消息,不过这里并不是因为等了一段时间才要进行处理,因此采用非计时器的做法。

#####等待消息的处理

为什么系统必须要有消息才能驱动?理由是没有消息时,消息循环所使用的GetMessagc函数会进入“等待”状态。只要解除这个等待并返回“无消息”,即使没有消息也能继续进行处理。

原本“等待”状态是为了怕没有动作时会让CPU负担过重,而影响到其他流程,因此程序不能写成无条件不等待。这个部分就写在`CWinApp:Run`函数里。

等待消息的处理
```C++
for (;;) {
	if (::PeekMessage(&msgCur, NULL, 0, 0, PM_NOREMOVE)) {
		if (!::GetMessage(&msgCur, NULL, 0, 0))
			return msgCur.wParam;

		if (!PreTranslateMessage(&msgCur)) {
			::TranslateMessage(&msgCur);
			::DispatchMessage(&msgCur);
		}
		idle = true;
		count = 0;
	}
	else if (idle) {
		if (!OnIdle(count++))
			idle = false;
	}
	else {
		::WaitMessage();
	}
}
```

当有消息过来时,idle会变成true;没有消息时,则调用Onldle。若Onldle返回false,则idle会变成false,没有消息时则以WaitMessage等候直到有消息过来。如此一来,就算没有消息时也可以进行处理,而没有处理时则等待消息的动作可以降低CPU的负担。

从这里所调用的OnIdle函数,利用以下路径再调用CBattleAction::IdleAction。

```folw
CwinApp::Onldle --> CMainWin::Onldle --> CBattleAction::IdleAction
```

在`CWinApp:Onldle`当中,先调用`CMainWin;:Onldle`,再调用`CMainWin::Onldle`的`CBattleAction:IdleAction`。而`CBattleAction:IdleAction`则是调用CPU端人物的移动(CBattleAction::MoveEnemy)和攻击(CBattleAction::AttackEnemy)之后,再执行移动或攻击。

调用ldleAction函数(1)(Application.cpp)

```C++
//
// IDLE处理
//
BOOL CWinApp::OnIdle(long count)
{
	return MainWnd && MainWnd->OnIdle(count);
}
```

调用ldleAction函数(2)(MainWin.cpp)

```C++
//
// IDLE的处理
//
BOOL CMainWin::OnIdle(long count)
{
	return Action->IdleAction();
}
```

CPU端人物的动作(Battle.cpp)

```C++
//
// IDLE处理
//
BOOL CBattleAction::IdleAction()
{
	if (turn == ENEMY_TURN) {
		if (status != STATUS_ANIME) {
			if (!enemy_ptr->move_done) {		// 若尚未移动，则移动
				MoveEnemy();
			}
			else if (!enemy_ptr->attack_done) {	// 若尚未攻击，则攻击
				AttackEnemy();
			}
			else {
				if (status == STATUS_BATTLE_END) {	// 结束
					return FALSE;
				}
				else if (++enemy_ptr == enemy_list.end()) {
					ChangeTurn(PLAYER_TURN);
				}
			}
		}
		return TRUE;
	}
	return FALSE;
}
```

当移动结束时,movedone变为true,当攻击结束时,attackdone变为true,因此若两者为false,则表示尚未开始行动。

根据此值,即可采取“若尚未移动,则移动”、“若尚未攻击,则攻击”的动作。而当enemy_ptr前进1个位置,已经到达enemy_list.end()(即enemy_list已经全部搜寻完毕),则敌方顺序(yourturn)已经轮完,切换为游戏玩家。